컴퓨터 비전
===========


1. Classification  
2. Object Detection  
3. Image Segmentation  
4. Instance Segmentation  
5. Pose Estimation  
6. 현재까지 CNN 이해  
7. Vision Transformer  
  
# 1. Classification  
  
- 주어진 데이터를 클래스 별로 구별해 내는 과정.
- 분류는 공간 개념이 존재하지 않는다.
- 다양한 분류 알고리즘을 통해 데이터와  
  데이터의 레이블 값을 학습시키고 모델 생성.  
- 데이터가 주어졌을 때 학습된 모델 통해  
  어느 범주에 속한 데이터인지 판단하고 예측.  


# Object Detection  
  
- 오브젝트를 '검출'하는 과정.  
- 찾고자 하는 Object의 특징을 사전에 추출.  
- 주어진 영상, 이미지 내에서 해당 특징 검출 접근 주로 사용.  
- 이미지에서 라벨링한 구역 == 실측값  
- 모델 예측 구역 == 예측값  
- 이 두 개의 IoU값  

    # IoU(Intersection over Union)  
     
    - 두 영역의 겹치는 영역을 두 영역의 합으로 나눈 값.  
    - 주로 Object Detection에서 예측된  Bounding Box의 정확도를 평가하는 지표로 사용  
    - 일반적으로 임계값 지정하여 초과하는 경우,  
    해당위치에 대한 예측을 유효한 것으로 간주  

    # R-CNN  
      
    - Image classification을 수행하는 CNN과  
      localization을 위한 regional proposal 알고리즘을 연결한 모델  

      # 동작 원리
        
      1. Image를 입력 받는다.  
      2. Selective search 알고리즘에 의해  
         regional proposal output 약 200개 추출  
      3. 추출한 regional proposal output을 모두 동일   
         input size로 만들어주기 위해 warp해준다.
      4. 2000개의 warped image를 각각 CNN 모델에 넣는다.  
      5. 각각의 Convolution 결과에 대해 Classification 진행 후 결과 얻기.  

      **동일 input size를 만드는 이유**  
      - Convolution Layer에는 input size가 고정X  
      - But, 마지막 FC layer에서의 input size는 고정  
      - 그러므로 Convolution Layer에 대한 output size도 동일해야함  
        
      # R-CNN의 세 가지 모듈  
        
      1. Region Proposal : "Object가 있을법한 영역" 찾는 모듈
      2. CNN : 각각의 영역으로부터 고정된 크기의 Feature Vector를 뽑아냄.
      3. SVM : Classification을 위한 선형 지도학습 모델  
      
    # Fast R-CNN
      
    - 이전 R-CNN의 한계점 극복 목적.  
    - RoI pooling으로 극복
    - CNN 특징 추출부터 classification, bounding box regression까지 하나의 모델에서 학습  
      
      # 기존 R-CNN 문제
      1. RoI(Region of Interest) 마다 CNN 연산을 함으로서 속도 저하  
      2. multi-stage pipelines으로서 모델을 한번에 학습 X

      # 동작 원리  
        
      1. 1. R-CNN에서와 마찬가지로 Selective Search를 통해 RoI를 찾는다.
         2. 전체 이미지를 CNN에 통과시켜 feature map 추출
      2. Selective Search로 찾았었던 RoI를  
         feature map 크기에 맞춰서 projection 시킴.
      3. projection 시킨 RoI에 대해 RoI Pooling을 진행하여  
         고정된 크기의 feature vector 얻음
      4. feature vector는 FC layer를 통과한 뒤, 구 브랜치로 나뉨.
      5. 1. 하나는 softmax를 통과하여 RoI에 대해 object classification을 함.
         2. bounding box regression을 통해  
            selective serach로 찾은 box의 위치 조정.
    
    # YOLO(You Only Look Once)
      
    - 이미지를 한번만 보고 바로 물체 검출  
    - 이미지에 대해 빠른 속도로 Object Detection 수행 가능이 장점  
    - 주변 정보까지 학습하여 이미지 전체 처리  
      -> background error가 적다.  
    - 훈련 단계에서 보지 못한 새로운 이미지 대해서도 검출 정확도 높음  
      
      # 동작 원리  
        
      1. 이미지를 동일한 형태의 grid로 나눔.
      2. 각 grid 중앙을 중심으로 predefined shape로  
         지정된 경계박스의 개수를 예측하고,  
         이를 기반으로 신뢰도 계산.  
      3. 높은 object 신뢰도를 가진 위치 선택하여 객체 카테고리 파악.  
    
# Image Segmentation  
  
- computer vision 및 digital image processing의 sub-domain  
- 이미지의 유사한 영역 또는 부분을 해당 클래스 레이블로  
  그룹화 하는 것을 목표로 함.  
- object가 있는 위치, 해당 object의 모양, 어떤 pixel이  
  어떤 object에 속하는지 등을 알려고 할 때 사용.  

    # Semantic segmentation
      
    - Image의 pixel을 semantic(의미론적)으로 분류하는 것.  
    - 특정 클래스에 속하는 pixel은 단순 해당 클래스로 분류.  
    - 위와 같은 특징 때문에 이미지에 동일한 클래스의  
      여러 instance가 밀접하여 단일로 그룹화된다는 단점.  
    - 이로 인해, 이미지에 대한 심층적 세부 정보 or  
      정보가 거의 제공 X
      
    # Instance segmentation  
      
    - 클래스가 아닌 "Instance"를 기반으로 픽셀 범주로 분류  
    - 분류된 영역이 속한 클래스에 대한 개념 X  
      But, boundary를 기반으로 겹치거나,  
      매우 유사한 object region을 분리할 수 있다.  
    - 만약 군중 이미지가 있다면 (이상적으로는)  
      각각의 사람을 모두 분리할 수 있지만,  
      각 영역/객체가 어떤 instance인지는 예측 X  

    # Panoptic segmentation  

    - Object의 각 Instance를 분리하고 Object의 identity를 예측하는  
      semantic segmentation과 instance segmentation의 조합  
    - 주변 환경에 대한 방대한 양의 정보를 캡처해야 하는 환경에서 적용 가능성 존재 (자율 주행 시스템 등)
      
    # Mask R-CNN  
          
    - 기존 Object detection task에서 사용되던  
      Faster R-CNN에 Mask Branch를 추가해  
      Classification, bbox regression,  
      predicting object mask를 동시에 처리하는 모델  
    - 

# Pose Estimation(자세 추정정)
  
- 이미지나 영상에 포함된 여러 인물을 탐지(detection)  
- 탐지 후 인체 각 부위의 위치를 식별  
- 식별 후 부위를 연결하는 선을 구하는 기술  
  
    # 동작 원리  
      
    - 인체 중요 지점(key point)의 위치를 찾는 방식(자세 추정)  
      
    **자세 추정 방식 세 가지**
    1. Skeleton-based 모델  
       - 주요 부위 중심으로 찾음  
       - 신체 위치 찾기 유용  
       - 전체적인 부피, 형태 알기엔 어려움  
         
    2. Contour-based 모델  
       - 신체의 전체 모양 알 수 있음  
         
    3. Volume-based 모델 
       - 3D 자세 추정에 사용되는 모델  

# Vision Transformer(ViT)  
  
- 이미지 분류 및 기타 컴퓨터 비전 task에 사용되는 딥러닝 모델  
- 전통적 CNN과 달리, Transformer 아키텍처 기반  

    # 동작 원리
      
    1. 입력 이미지를 작은 패치로 나눈다.  
    2. 이 패치들을 시퀀스 데이더처럼 처리  
    3. 각 패치는 Transformer의 인코더에 입력되어  
       상호 관계와 중요도 학습.  
  
